---
title: 2020年-06月-《财富自由之路》的一些摘录
date: 2020-06-13 09:22:57
tags:
---

最近看了几本方法论的书，《刻意练习》，《如何阅读一本书》，再一个就是《财富自由之路》。三本书都不错，推荐给各位。《财富自由之路》还是有借鉴了《刻意练习》思想的地方。

这里也不对作者本身做评价。

书名会产生很大的误导，“又是一本鸡汤书”。

<!--more-->

我理解鸡汤不鸡汤，第一如果一本书确实给了人以“有逻辑的”向上的动力，那就算是鸡汤也是营养汤，目前市场上被人诟病的鸡汤书往往是给你力量，但又不给你有逻辑的力量。第二就是纯粹的坏鸡汤是只提世界观，不提方法论。好的鸡汤告诉你如何从内心上摆脱一种不良状态，也告诉你这种采用方法可能会带来的后果是什么。

“鸡汤书”的普遍的根基观点是“人的生活状态是可以通过努力改变的”，这点我是认同的，但是同时要保持清醒的是程度上的改变多少，这个月赚1000，我努努力下个月赚1200，我是相信可以做到的，但是我希望通过努力多赚几个零，鸡汤书说要等，要看长期，要努力，这个时候是真正的读者和作者有gap的地方了。

鸡汤之所以到后来被称为鸡汤是因为很多读者从书中抬起头，回归现实，看到他人的时候，感到了生活的荒谬和无力。

所以在阅读鸡汤书的时候要保持自己的清醒。阅读结束之后，也要留存自己对于生活的热望。这些文字也是为了之后状态抵达困难边缘的时候，温热自己对于生活的态度。

最近听周董的新歌，觉得创作是离目前我所处的“工具虫”最远的状态了。

说回来，为什么想单独做一个摘录，本来是没想这么干的，但是自己在这本书里的摘录太多了，买来的又是实体书，有些观点是有价值的，还是想常读常新。

**而且就我现在的死样，不打一些鸡血真的是不行，状态太差了。**

**更重要的一点，读书的意义不仅仅是了解与知晓，也有交流，这部分的意义更多是根据目前所读的书去调整生活状态。**很多书你是知道道理的，但还是要读的意义就是“知道”本身也可能在你心里被蒙上了一层布，读书的意义是揭开那层布，调整生活状态。

> 你是否笃信你能变成更好的你？
>
> 注意— 不是“觉得”，不是“希望”，甚至不是“相信”，而是“笃信”(即120%地相信)；不是也许能，而是干脆清楚的能。
>
> 你要相信到这样的地步，即便有人打击你，打击掉20%，你依然100%地相信。

> 1.用正确的方法做正确的事情，你一定会变得更好。
>
> 2.若长期持续用正确的方法做正确的事情，你的未来一定会很伟大。

原书是叹号，感觉贼。。。。我这里就不用叹号了，这两点理论上我都相信，但是执行上也好，结果上也好(比如说变得更好到达什么程度，什么时候)全都因人而异，简单喊出口号没意义。

> 三种个人商业模式，出售时间，给自己打工，购买他人的时间再卖出去。

> 你最好，事实上也必须，关注且只关注自己的持续成长。

> 毕淑敏先生说：“我知道人生本无意义，但，这段经历生动地告诉我，若你能把生命中的一段变得与众不同，那自己的人生意义依然非凡。”

> 所谓希望，就是一个人相信自己的明天会因为今天的努力而变得更好。

> 《Fooled by randomness》

> 那些认真对待金钱的人获得金钱的能力更强，而且会越来越强。

> 有些知识能繁衍出更多的知识，于是，它们显然更高级，也更有价值。
>
> 比如逻辑学，概率论，一门语言。
>
> 体系化的知识是更高级的知识。

> 一个人要自信的对象，应该是未来的自己，而不是过去的自己，也不是现在的自己。

> 对方是不是一个能讲道理的人？

> 你只能做好你热爱的事情。
>
> 你不可能做好你讨厌的事情。

> 判断一个人是否有很强的执行力，只要看他在做的不好的时候会不会继续做下去就可以了。
>
> 所谓执行力是说一个人是否清楚地知道要怎么一步一步做下去。

显然，我没有执行力。做自己讨厌的事情，要很强大的外部压力。

> 重复就是内化的过程。
>
> 生产就是反复应用那些通过重复而完成了内化的新技能。通过产出反过来进一步强化那些新技能，最明显的例子是写作，写作是反复思考并输出思考结果的过程，在这个过程中，更强的逻辑能力被内化，更强的表达能力被内化，更强的沟通能力被内化，更强的感染力和影响力被内化。

> 注意力 > 时间 > 金钱

