---
title: 2020年-07月-在路上
date: 2020-07-15 09:22:57
tags:
categories: [所说]
---

辞掉了在airbnb的工作，新的开始。

<!--more-->

> 熟悉感

单纯从形式上来说，又好像没什么变化，今天和昨天，这周和上周，今年和去年。熟悉感往往丢失趣味，许知远说“只有在陌生的环境中，我才感到人生没有虚度。”
看《贫穷的本质》前三章里几个观点还挺有趣，但是里面好多废话，一个观点不停重复。
“援助的弊大于利，援助使人们停止寻找自己解决问题的方法，腐蚀地方机构并削弱其作用，导致一些援助机构形同虚设。”
“穷人之所以会坚持那些看起来漏洞百出的信念，还有一个潜在的原因，在他们无能为力的情况下，希望变得至关重要。”

今天一睡睡到16：00，没有更新。

> 注意力

昨天的标题感觉像是我需要20年才能变黄名，不过也说不定哈...

看到他们关于训练的讨论，想起李笑来曾经提到注意力是一种资源，自己之后也要注意一下，5个小时，集中精力做某件事，期间手机隔离，没有打扰，专注地干完，专注地学，之后专注地玩。之前太注重过程也太懒散，中间手机的打扰，刷一会论坛，好像自己在学习一样，跟大学时候在图书馆一个样，效率不高。之后要注意了，让每分每秒有一些价值。

说人生短是指从现在看过去，短暂、稍纵即逝。从现在看未来，人生依然漫长，总不想一成不变地过活。

中午的时候看到小众的算法圈都能撕来撕去，一边吃瓜群众还能分成两边，还有退圈一说，我的天。队友之间发生的事情旁人根本没办法通过只言片语去判断事实，何况还是当事人的只言片语，更加的主观了。倒不是说圈子，我只是怀念以前bestcoder，csacademy，hackerrank都有比赛的日子，那个时候比赛非常密集，每周都有很多比赛可以较量。

现在剩下一个CF了，TC没人打啊... leetcode太简单，我都打进过前五...剩下的就没有定期的、人数众多的、质量高的比赛了啊...sigh...

所有的天里最美好的是周五，周五最美好的是晚上。

今天这边下雪了，“夜有了个白色的枕头，风吹亮了月光”，在十一月的尾巴上。

> 无能为力感

配置的东西搞了一个下午，别人的电脑都是可以的，我也是按照文档一步一步来的，但是到后面就还是索引加不上，越到后面心情就愈加烦躁，也无法去集中精力去做其他的事，就放在这里死挺着，晚上的时候买了烤冷面，又多吃了，这些年这种状态太多了，很沮丧，对自己无能为力。

这种沮丧感和平日里的热血形成鲜明对比，精神状态好的时候，觉得可以干翻世界，不好的时候如现在，被生活捶到土里。这几年我最大的变化就是开玩笑、戏谑生活的次数少了太多太多。经常是我笑嘻嘻地调侃了生活，生活随后就把我砍到哭笑不得。

以前自己感慨“多想逃离当下的生活啊，多想过有趣的日子”，但是逃离之后去哪，能去哪，还是不知道。你离开这个生活，你也没有更好的选择。像是一个挣扎的皮球，终归落回到地面上。

“人生不会某一刻落回起点，是因为生命的螺旋成长模式。每一个周期就会再次遇到某件事情的升级版，也是一种精进的表现。”

>怒火燎原

最近在读《活出生命的意义》，里面有一句话是你要想清楚你活着是为了什么。

大多数时候人不会思考这些，活着也只是因为活着的惯性--又不可能去死，就继续活着。但是一些瞬间，亲朋好友的疾病意外、电影综艺里的闲谈会让你停下来，思考一会儿忙碌的意义。思考了之后你发现没什么用，徒增痛苦跟烦恼，于是继续被忙碌，或者像个沙漠里的鸵鸟，将自己忙碌。

偶尔半夜的时候，会想起，“当初丢盔弃甲狼狈不堪地出来，不破不还衣锦还乡地归来”，这种执念像一颗针往内心深处越扎越深，越深越疼。像是头脑里流动的河流，叮叮当当，夜夜歌唱。

最近在整理收藏夹，发现很多todo，居然有几百个。我理解的“计划”，其中的一个含义是未来的自己受过去的自己支配的时刻，就是计划生效的时刻。

最近看《壁花少年》，艾玛实在是太哎妈好看了，结合她之前演过很多烂片的印象，这部电影是个很大的惊喜了。最后送上电影里的一段话。

“我知道这一切有一天都会变成故事，我们的合影会变成老照片，我们也终会身为父母。但是现在，这个时刻并不是故事，这个时刻正在发生着，我就在这里。”

周一早上睡过了头，都不算睡过了头，就是纯粹的不想起床。

头一次那么期待明天，希望今天早日过去，明天会有太阳。