---
title: 2017-10月-告别天堂
date: 2017-10-22 22:30:09
tags:
categories: [所说]
---

不开玩笑啦。。。这次打算写得长一些。。。以前的月度总结好敷衍。。。

自己文字功力几乎为0，一些情绪、经历、想法在大脑层面形成了感观之后很难用语言优雅地表达出来，捉急。。。趁着我今晚倾诉欲这么强烈，赶紧记录一下。

<!--more-->

### 令秧

刚刚还在想要给10月起一个什么名字呢，突然想到，最近自己一直在看笛安，重新过了一遍她的《告别天堂》，《西决》，《东霓》，并且终于把《南方有令秧》看完了，她笔下的所有女生都劲儿劲儿的，你说是任性也好，作也好，反正骨子里的那种偏执贯穿人物的一生，也贯穿整本书。笛安的野心很大，从西决、南方有令秧的开头明显可以感觉到，但是她总是处理不太好结尾，比方说南音，比方说南方有令秧后面，南方有令秧能体会到作者最初的那份勇敢以及最后完不成当初野心的那种吃力(我特别能体会。。。)，当然啦，她描写人物的功力一如既往地厉害。五星推荐。



### 无用

回来之后，51nod刷了很多题，真的是痛快啊，憋了好久了。。。rank重新升到23。果然自己就是很喜欢刷题，这两年平时所有业余时间都在刷题了，真的好有趣啊。。。但无奈智商太TM低了，我只听说过rng_58是在靠着为Atcoder验题就可以生活，dreamoon还在facebook上提过这事。。。剩下的还有谁可以每天做题就能养活自己。。。不知道了。。。

与算法题唏嘘相见恨晚，咒骂人生太短，以及咒骂自己智商太低。我开始刷题是在2015年的时候，那个时候我都在准备大四的毕业论文了，当初保研去网研院面试，二叉树不知道是什么，直接是被赶出来的。。。要是高中就可以接触到这么好玩的东西就好了，估计自己也有时间写一些好玩的工具之类的了。

之前有国内公司的面试官不停地问我做这些题有什么用，工作是用不到的。

> 因为爽。
>
> 就和你喜欢看电影打游戏一样，我TM找了二十多年才找到一个这么痴迷的爱好，麻烦大哥您行行好，别总拿有用没用来来回回问，您看电影有什么用？

当然自己智商很低，也是要承认的。。。哭啊。。。



### 灰烬

十月回来了的那个十一在寝室整整刷了10天的题。。。就纯粹为了谷歌10月10日(转正面的第一轮在9月18，第二轮在10月10日，Hmm。。。)的那一轮面试。面试的时候特别特别紧张，后来想到那个题其实是挺水的一道题，但当时优化的时候自己思路有被卡死的地方，好在在面试官提示之前搞了出来。无论结果好坏，2017年谷歌的实习终于告一段落了，印刻在记忆深处，闪闪发亮。

总结一下这段工作呢，其实真的真的尽力了。。。但是最后实习呈现出来的结果并不是很让自己满意。。。

> 而今，我已被打败过了，我用曾经的飞蛾扑火，换来今天手心里握着的一把余温尚存的灰烬。 值得庆幸的是，我依然没有忘记，这把灰烬的名字叫做理想。
>
> 出自《告别天堂》

当初想着向Eurce学长看齐的。

又一次拼到最后如果还是没能如愿额，不太能接受这次失败了，完全把自己扔出去的状态。

和在谷歌的学长聊天，“谷歌不应该是target，谷歌是一条path，你今后想要成为什么样的人才是target，没必要把进不进谷歌的结果看得特别重”。

我心想：我没把能不能转正看得很重要。。。只是。。。这份肯定。。对于近几年深陷自卑的我来说，很重要很重要。。。



### 最近

51nod也只能这样了，因为10月我又跑回头条实习去了。。。(可能马上就会回学校。。。？)

不知道能否毕业。。。

学到了很多的东西，但是也在怀疑自己，不知道自己可否成为一个合格的程序员。。。

不知道未来会是什么样子。

这两年呢，心态发生了很大变化，见识到了很多很厉害的人，自诩心理承受能力变得很强，自诩钢铁之心不停成长，然而。。。自卑也在成长，焦虑也是，会不知所措，以前是逮住谁就找谁抱怨，现在找得更多是老友，父母。但今天我在想，一些负面情绪还是别整天找朋友抱怨了，给别人造成了很多困扰，这是需要自己消化掉的，压力也需要自己排解的，以后要增强这方面的能力。毕竟如果这就是选择走的路，就应该把所有的东西打碎了咽到肚子里，还给周遭世界的依旧是“我还好，不用管我，咱们继续”。

To be frank，我TM并不是很热爱这个所谓的精彩世界和精彩人生，在自己咬着牙继续走的时候，始终有两种小人，他们不停地bb。。一个说“我都懂，要加油”，另一个说“怎么样都是活”，我日。。。



无论如何，希望今天好运，希望这周可以有好运气。

Some day I wish I could be someone like you.



不知道这次我情绪有没有优雅表达。

文／2997ms

写于10月23日 01:01

