---
title: AtCoder Regular Contest 060
date: 2016-09-05 22:39:38
tags: [AtCoder,DP,倍增,KMP]
categories: 题记
---

这一期的Regular Contest我也是肥肠喜欢啊，题目都很好玩啊，[题目链接](http://arc060.contest.atcoder.jp/assignments)。

[代码链接](https://github.com/2997ms/My_Algorithm/tree/master/AtCoder/Regular_Contest_060)

### C Tak and Cards

-----

C题题意是给出N(N<=50)个数，每个数的范围在1到50之间，然后给一个值A。从这N个数任意选择数字，要求选取的这些数字的平均值是A，问有多少种选取的方法。

dp[i\][j\][x\]表示到第i个数时，有j个数组成和为x的方法数量。



### D Digit Sum

------

D题题意是给出了一种函数f(b,n)，
$$
f(b,n)=n   \    \  \  \ when\ \  n<b
$$

$$
f(b,n)=f(b,floor(\frac{n}{b}))+(n\%b)
$$

然后给出了n和s，求是最小的b，使得f(b,n)=s。如果不存在这样的b，输出-1。

下次看到n,b范围在10^11,10^12这种题，直接考虑O(sqrt(n))啊啊啊。

首先考虑b<sqrt(n)的这种情况，直接暴力算。

然后考虑b>sqrt(n),那这样n=pb+q，有p+q=s。得到n-s=b*(p-1)因为b>sqrt(n),所以p是小于sqrt(n)的，枚举p，注意q也要符合条件即可。



### E Tak and Hotels

-----

E题题意是给出了n个旅馆的坐标，然后有一个人旅行一天的时间行走的距离不超过L，晚上必须在旅馆睡。然后有Q个询问，问从a走到b至少需要几天，保证是可以到达的。

倍增的想法，dp[x\][a\]表示从x经过2^a天能够达到的最远旅馆，之后每次询问从最高次往低次暴力。



### F Best Representation

------

~~发现AtCoder日本人很喜欢出这种题，关于这种是哪种我也说不太好~~

字符串X如果能够被表示成k(k>=2)个字符串a连接而成的话，就不是好字符串，否则就是好字符串。

现给出一个字符串，要求把这个字符串分解成都是好字符串的字符串。。。问在所有分解成功的集合中，分解出来的最少的字符串数量是多少，设为ans，有多少种分法，使得最少字符串数量为ans，输出ans和这个多少种分法。= =。突然发现我语言能力如此捉急，看不懂的看英文吧，当然我觉得那个也挺难懂的。



这个题就好玩在，排除所有字符相等的情况(这种情况输出的是strlen(w)，1,不用多说)，分解出来的最少字符串数量一定不是1就是2。当这个字符串本身就是好字符串的时候就是1。当这个字符串可以表示成k(k>=2)个字符串a连接而成的话，那么此时，嘿嘿嘿(……)，一拆的话，前者多一个，后者少一个，就可以分成两个好字符串啦。

所以这个题判断出是1的情况之后，说白了就是判断一个字符串可不可以分解成由k(k>=2)个字符串a连接而成，POJ上面有一道类似的题目，kmp直接可以解，前后如果都满足，方法的数量就+1。那个1e9+7纯属唬人。。。

这个题目也挺好玩(真是智障儿童欢乐多。。。)