---
title: CODE FESTIVAL 2016 Qualification Round A
date: 2016-09-27 21:49:04
tags: [AtCoder]
categories: 题记
---

[题目链接](http://code-festival-2016-quala.contest.atcoder.jp/assignments)与[代码链接](https://github.com/2997ms/My_Algorithm/tree/master/AtCoder/CODE%20FESTIVAL%202016%20Qualification%20Round%20A)

还是那句话吧，好好思考，并且希望自己能坚持下去。

### A - CODEFESTIVAL 2016

> 题意是给一个长度为12的字符串，输出前4个字符+空格+后四个字符。



### B - 仲良しうさぎ / Friendly Rabbits

> 题意是给出N个兔子，每个兔子有自己喜欢的兔子$A_i$，问互相喜欢的兔子有多少对。

直接模拟计算。

### C - 次のアルファベット / Next Letter

> 题意是给出一个字符串，字符串中的每一个字符可以循环向后移，但是一共必须循环向后移动K次，问改变后的字典序最小的字符串。

对每一个字符贪心搞，剩下的操作在最后一个字符上。



### D - マス目と整数 / Grid and Integers

> 题意是给出了R\*C的格子，然后有N个格子($r_i,c_i$)已经有值了$a_i$，现在要求让你判断是否每一个格子在都是大于等于零的情况下，满足在任意一个2\*2的格子中，两个对角线的和是相等的。

又是这种要你将题目转化的题。

首先对于任意一个2\*2的方格，要满足
$$
b\_{i,j}+b\_{i+1,j+1}=b\_{i+1,j}+b\_{i,j+1}
$$
等式挪一下变成差的形式，会发现对于固定的一行i来说，其差值是要相等的。对于固定的一列j来说，其差值也是相等的。那么这个时候思考，可以将上述条件转变为是否存在两个数列$(x\_1,x\_2,…,x\_R)$和$(y\_1,y\_2,…,y\_C)$，使得$x\_{rk}+y\_{ck}=a\_k$。

所以根据题中所给的条件可以构建图，每一个边的权值就是$a\_k$，当形成环的时候判断是否相等。

最后，要判断是否都满足是大于等于0，我们先假设最开始的值x是最小值0，根据这个基准，算其余点的值，计算最小正值与最小负值，如果最小负值的绝对值大于了最小正值，画图可知，这个时候就到了不可调和的地步，不符合要求。

### E - LRU パズル / LRU Puzzle

> 题意是有N个1到M递增的数组，给出了一系列的操作，每次操作将从N个数组中选出一个数组，并将这个数组中的$a\_i$拿到最前面。现在题目是问是否满足在进行Q次操作之后，得到的结果是相等的。

假设操作在(1,2,…,M)上，那么在进行了Q次操作之后得到的结果，就是从后往前看，当这个数第一次出现的时候，将这个数放到结果的队列末尾，如果出现过，忽略掉。之后将没有出现在结果队列中的数字依次插入到结尾。

那么问题现在相当于将这个操作的数组a，分成N个子串，要求这N个子串在1..M上的操作是相等的结果。问是否可能。

那首先考虑N=2的情况。贪心去取，碰到没出现过的，给第一个。碰到第一个出现的，给第二个。都出现的，忽略掉。最终看两个数组得到的是否相等。

当N大于2的时候，思路也是一样的，类似于推箱子。。。

首先记长度为0的有N个数组，然后得到一个数字判断当前面临的状态，往下面推，最后看箱子有没有剩下的。。。



